# Αρχιτεκτονική Υπολογιστών Εργαστήριο Μέρος 3

Ομάδα 3

* Φίλιππος Τόλιας 10252
* Χρήστος-Μάριος Περδίκης 10075

### Βήμα 1ο 

#### 1. Κοιτάζοντας τα αποτελέσματα που σας δίνει η έξοδος του McPAT, θα δείτε αποτελέσματα για dynamic power και leakage. Ανατρέξτε στη βιβλιογραφία και προσπαθήστε να εξηγήσετε τί είναι το ένα και τί είναι το άλλο. Αν τρέξετε διαφορετικά προγράμματα σε έναν επεξεργαστή ποιο θα επηρεαστεί και πώς; Έχει σημασία πόσο μεγάλο (σε χρονική διάρκεια εκτέλεσης) είναι ένα πρόγραμμα;

Ανατρέχοντας στην 1η διαφάνεια βλέπουμε πως Dynamic Power να ορίζεται ως `1/2 * Capacitive Load * Voltage^2 * Frequency switched`. Από το βιβλίο Computer Architecture: A Quantitative
Approach, 6th Edition των Henessey και Patterson, βλέπουμε ότι `Dynamic Power = Dynamic Energy * Frequency switched` όπου `Dynamic Energy = 1/2 * Capacitance * Voltage^2` είναι η ενέργεια 
που απαιτεί ένα transistor να αλλάξει λογική κατάσταση από 1 στο 0 (ή αντίστροφα από το 0 στο 1). Προφανώς εξαρτάται από την χωρητικότητα (υλικό καλωδίων και τρανζίστορ), την τάση τροφοδοσίας
των τρανζίστορ μας και από την συχνότητα αλλαγής της κατάστασης του τρανζίστορ. Αν έχουμε μεταβλητή συχνότητα επεξεργαστή λόγω overclocking, τότε το Dynamic Power έμμεσα εξαρτάται από το
πόσο απαιτητικό είναι το πρόγραμμα που τρέχει ανά πάσα στιγμή, όσο πιο απαιτητικό, τόσο αυξάνεται η κατανάλωση λόγω Dynamic Power. 

Το leakage αναφέρεται στην ισχύ που καταναλώνεται ακόμα και όταν ένα τρανζίστορ είναι idle (static power). Όσο μεγαλύτερος ο αριθμός και μικρότερες οι διαστάσεις των τρανζίστορ, τόσο περισσότερο leakage
έχουμε. Σε αντίθεση με το dynamic power, εξαρτάται μόνο από την κατασκευή του επεξεργαστή μας και είναι τελείως ανεξάρτητο από το πρόγραμμα που τρέχει ανά πάσα στιγμή.

Συμπεραίνουμε ότι έχει σημασία αν τρέξουμε ένα πρόγραμμα για πολλή ώρα, καθώς θα καταναλώνει dynamic power + static power για μεγαλύτερο χρονικό διάστημα και άρα περισσότερη ισχύ συνολικά.
Αν το πρόγραμμά μας εκτελείται σε πολύ λίγο χρόνο, βρισκόμαστε για περισσότερη ώρα στην idle κατάσταση και εξοικονομούμε ενέργεια. Αυτό πάντα εξαρτάται και στο αν είναι αμελητέα η διαφορά
μεταξύ static power και dynamic power.

#### 2. Έστω ότι έχετε ένα σύστημα που τροφοδοτείται από μπαταρία συγκεκριμένης χωρητικότητας και έχετε την επιλογή να βάλετε στο σύστημα αυτό δύο διαφορετικούς επεξεργαστές. Έστω ότι ο ένας καταναλώνει 5 Watt και ο άλλος 50 Watt. Υπάρχει περίπτωση ο δεύτερος επεξεργαστής να δίνει στο σύστημα μεγαλύτερη διάρκεια μπαταρίας; To ΜcPAT μπορεί να μας δώσει τη σχετική απάντηση με τα αποτελέσματα που παράγει; Αν ναι γιατί και αν όχι τι άλλο θα χρειαζόμασταν για να μπορέσουμε να απαντήσουμε;


#### 3. Τρέξτε το McPAT για τον Xeon (Xeon.xml) και για τον ARM A9 (ARM_A9_2GHz.xml). Ας κάνουμε μια εντελώς αυθαίρετη υπόθεση και ας υποθέσουμε ότι o Xeon μπορεί να τρέξει την ίδια εφαρμογή με τον Α9, 50 φορές γρηγορότερα. Υποθέτοντας ότι δεν διακόπτεται η λειτουργία του συστήματος μετά την ολοκλήρωση εκτέλεσης της εφαρμογής (δλδ δεν απενεργοποιείται με κάποιο τρόπο το σύστημα), εξηγείστε χρησιμοποιώντας το McPAT γιατί o Xeon δεν μπορεί να είναι πιο energy efficient από τον A9 παρά τη διαφορά στην απόδοση.

Όσο γρήγορα και να τρέξει το πρόγραμμα ο Xeon θα καταναλώσει περισσότερη ενέργεια από τον ARM A9, καθώς το Leakage του Xeon είναι πολύ μεγαλύτερο από το Peak Power του A9, που σημαίνει ότι
και στην μεγαλύτερη κατνάλωσή του ο ARM A9 καταναλώνει πολύ λιγότερη ενέργεια από αυτή που χρειάζεται ο Xeon για να μείνει απλά ανοιχτός και idle!


### Βήμα 2ο
